---
title: Zhiqun Product Traning Class Notes
date: 2020-08-27
img: ./zhiqun.jpg
tags: [Product Management]
---
以下为知群产品训练营第一节课的笔记。

## 产品设计流程

- 需求分析
<br/>
用户分析，需求分析，竞品分析，市场分析，业务分析，技术分析...

- 概念设计
<br/>
功能设计，原型设计和验证...

- 交互设计
<br/>
信息架构设计，业务流程设计，交互流程设计，原型迭代，文档撰写输出...

- 视觉设计
<br/>
风格设计，关键界面设计，细节界面设计，视觉设计规范，标注和切图输出...

- 与开发、测试、运营等对接
<br/>
多部门多职位共同构建和迭代产品



## 设计师和产品经理的三把剑

- 器--工具（10%）
各种原型工具，文档工具（Photoshop，Sketch，Axure等）
- 术--方法（30%）
流程与方法（用户研究方法，信息架构等）
- 道--思维（60%）
产品思维与设计思维（如何发现问题，定义问题，分析问题和解决问题）

## 优先级的五个层次

- 信息优先级
信息优先级要关注内容的组织关系和轻重缓急。对需要展现的信息需要进行层级梳理，可依照金字塔原理：先重要后次要，先总结后具体，先框架后细节，先结论后原因，先结果后过程。对于优先级别高的信息要首先展示.
<br/>
<strong>实例</strong>：打开Bilibili手机app后，首先展示的是“推荐”tab下的视频，因为该tab下视频为推荐系统分析用户后所得到的用户可能感兴趣的视频，从而能更大几率增加用户使用时长。而在顶部tab栏同时还有“直播”，“热门”等分类供用户选择。


- 视觉优先级
视觉优先级重在引导用户视线和行为轨迹。课程中已经列举了如机场小便池苍蝇，微博及朋友圈小红点等例子，通过文字大小，颜色和区块等设计，对用户使用产品时的视线进行暗示和引导，进而影响用户的行为决策。
<br/>
<strong>实例</strong>：知群课程的购买页面，同时存在直接购买价和拼团价，但拼团价被高亮显示且加上了“限时”，“拼不成自动退款”等字样，对比之下显示出对拼团购买的强调。


- 交互优先级
交互优先级要区分主线和支线任务。在进行交互设计时要强化对主线任务的入口，弱化支线任务的入口，从而保证产品的核心功能足够简单易用，能够使让更多人群所接受。
<br/>
<strong>实例</strong>：谷歌地图的主界面，只有一个搜索框，一个地点分类的tab栏（如“加油站，酒店，咖啡馆等”）和一个定位的按钮，这符合其产品的核心定位：搜索地点，查看周边以及定位导航。 但如果用户继续深挖二级入口，还能发现通勤信息，保存收藏地点，推荐的地点等功能。


- 需求优先级
需求优先级要平衡用户目标和商业目标。同时用户目标中，针对不同用户要采用不同的杠杆。
<br/>
<strong>实例</strong>：知群通过让用户邀请靠谱朋友，是用户获得纸质版能力地图。用户的目标是免费获得高质量的学习内容，而知群的商业目标是获取高质量的靠谱用户。


- 用户优先级
用户优先级要界定核心用户是谁。产品用户可分为核心用户，适应型用户和外围用户。当不能满足所有用户需求时，应优先满足核心用户的需求，然后逐步向外扩张。20%的核心用户可能会决定产品80%的收益。
<br/>
<strong>实例</strong>：Bilibili早期是一个以ACG文化创作和分享的平台，
经过不断围绕其用户创作者和内容的运营，逐渐构建成为一个不局限于二次元的优质原创内容平台和年轻文化社区。但在拓展生活区，学习区等新题材和内容时，B站不但没有减少其在ACG方面的投资，反而加大了该方面的建设，如成立国创区，购买更多的动画版权等，这也使得在拓展新用户的同时，其核心用户群更加稳固。

## 产品经理能力拆解

- 素质
<br/>
<strong>基本素质</strong>：学习提炼能力，执行力和IQ，办公技能，关联的专业知识
<br/>
<strong>关键素质</strong>：沟通能力，行业融入感，技术理解能力，心态和胸怀

- 能力
<br/>
<strong>市场能力</strong>：对外商务沟通，市场分析能力与前瞻性
<br/>
<strong>产品能力</strong>：用户调研与需求理解，产品规划，结果导向与成本意识，行业认知，专业设计能力
<br/>
<strong>运营能力</strong>：运营数据分析，渠道管理，危机预测与控制，营销/推广策略
<br/>
<strong>领导能力</strong>：项目管理，带人能力